Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny

### 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@161 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Opis algorytmu}
\subsection{Idea algorytmu}
\subsection{Wykorzystane ograniczenia}
\subsection{Metody inicjalizacji}

>>>>

\section{Opis algorytmu}
W fazie drugiej projektu konieczne by³o zaimplementowanie algorytmu dok³adnego, tj. takiego, który znajduje dla postawionego problemu rozwi¹zanie optymalne. Jako ogólny schemat postêpowania przyjêto \emph{metodê rozga³êzieñ i ograniczeñ}.

\subsection{Idea algorytmu}
Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ. W trakcie obliczeñ pomijane s¹ poddrzewa odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom, o których na danym etapie przeszukiwania z pewnoœci¹ mo¿na stwierdziæ, ¿e prowadz¹ do rozwi¹zañ nieoptymalnych.

Dla postawionego problemu szeregowania zadañ drzewo to jest budowane w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{itemize}
\item korzeñ drzewa odpowiada pustej permutacji zadañ,
\item ka¿dy wierzcho³ek wewnêtrzny ma $n$ potomków, odpowiadaj¹cych $n$ szeregowanym zadaniom,
\item wysokoœæ drzewa równa jest $n$, œcie¿ka od korzenia do liœcia wyznacza pewn¹ permutacjê zadañ o okreœlonej wartoœci optymalizowanego parametru \emph{cmax}.
\end{itemize}

Poniewa¿ zadanie polega na znalezieniu minimalnej wartoœci parametru \emph{cmax}, kluczem do skutecznego wykonywania odciêæ jest umiejêtnoœæ znajdywania dla danej pocz¹tkowej permutacji dolnego ograniczenia tego parametru, zwanego dalej \emph{cmax\_min}. Jeœli jego wartoœæ jest niemniejsza od aktualnie znalezionej najmniejszej wartoœci \emph{cmax}, zwanej dalej \emph{cmax\_best}, dalsze obliczenia s¹ bezcelowe, gdy¿ doprowadz¹ do uszeregowania o wartoœci \emph{cmax} niemniejszej ni¿ ju¿ znaleziona. Rozumowanie odwrotne nie jest poprawne, tzn. spe³nienie dolnego ograniczenia nie daje gwarancji znalezienia lepszego rozwi¹zania, co przy s³abym ograniczeniu powoduje wykonanie wielu zbêdnych obliczeñ. Moment decyzyjny mo¿na przedstawiæ w pseudokodzie nastêpuj¹co:
\begin{verbatim}
if (cmax_min < cmax_best)
	continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe, ale nie pewne
else
	break; //w danym poddrzewie z pewnoœci¹ nie ma lepszego rozwi¹zania
\end{verbatim}

Na zmniejszenie iloœci zbêdnych wywo³añ rekurencyjnej funkcji przeszukuj¹cej drzewo rozwi¹zañ maj¹ zatem wp³yw dwa czynniki:
\begin{enumerate}
\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax} jak najbli¿szej optymalnej.
\item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
\end{enumerate}

W implementacji algorytmu wykorzystanych zosta³o kilka ró¿nych metod spe³niaj¹cych powy¿sze zalecenia, opisanych w kolejnych punktach.

\subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
\subsection{Dolne ograniczenie}
\subsection{Optymalizacje techniczne}
